?天苍苍，野茫茫。风吹草低见牛羊。
如果身边没有突厥人，李牧会很开心能看到如此壮丽的景色。但是现在，他是一名俘虏，哪还有这种闲情逸致。
年初，大唐定襄道行军总管李靖率大军从马邑进驻恶阳岭，趁夜袭击了定襄城。颉利可汗仓狂逃窜，直到两个月前，才在铁山附近驻扎了下来。眼见大唐军队势如破竹，突厥颉利可汗不得已派遣使者执失思力入唐上表乞降。唐皇李世民接受了他的投降，并派使者礼部尚书唐俭等人回访进行安抚。颉利可汗担心唐使吃不惯突厥食物，便在俘虏营中选了几个人做厨子，李牧便是其中之一。
李牧为什么会在这里？这说来可就话长了。
李靖率领大军从马邑进驻恶阳岭时，在当地招募乡勇为大军运输粮草，银钱日结。李牧为了挣钱，就跟几位同乡一起报了名。唐军攻打定襄城，他与其他乡勇一起，护送粮草车队跟在大军后方，没想到定襄城很快就被唐军攻破了，突厥人仓皇逃窜，他们护送的粮草车队刚好撞到了一队慌不择路的突厥骑兵，于是他们便和这些粮草一道，被突厥骑兵给劫了。这队突厥骑兵几个月间一直带着他们辗转，总算找到了铁山与颉利可汗汇合，不少人都熬不住死了，李牧算是命硬，勉强活了下来。这些消息，都是李牧穿越之后，从之前那个李牧的脑海中得到的讯息。
今天是他穿越到唐朝的第十八天了，二十天前，原来的李牧不幸感染了风寒。突厥人是不会关心一个唐军俘虏的死活的，见他生病了，怕传染到其他人，便把他扔到河边等死。原来的李牧一命呜呼，李牧接管了他的身体。李牧醒了之后，从河边回到了突厥营地。他不是没想过直接逃跑，只是这天苍苍野茫茫，他哪里认得路，怕还没跑远就被野狼吃了，求生欲迫使他回到了突厥大营。
恰好此时唐使来访，负责管理俘虏的突厥看守问谁会做菜。李牧为了不被赶走，自告奋勇，于是他就成为了突厥大营的一名厨子。
作为一名穿越者，李牧是知道一些唐朝历史的。通过这几天收集到的讯息，加上原来的李牧留下来的记忆，他判断出此时应该正值‘阴山之战’，即唐灭东突厥战争。作为唐初对外战争的大事件，他在高考那年历史卷出过这一题。
事情的经过应该是这样的，渭水之盟后，李世民时时刻刻想要报仇。终于在三年后，让他等到了机会。天降暴雪，畜牧冻死无数。突厥内乱，薛延陀自称可汗。天灾加上人祸，这种好机会，李世民自然不会放过。当即派出六路大军攻打突厥。李靖、李绩各带一路兵马，李靖进驻恶阳岭，攻破定襄城，李绩出兵云中，于白道大胜。颉利可汗上表求降，然后李世民派了唐俭等人安抚，命李靖大军受降。再后面的剧情应该是李靖没有接受投降，趁着突厥人招待唐使警惕下降的时候，直接出兵了，突厥大败，颉利可汗孤身骑着千里马逃走，后被抓住，归降，在唐朝当了几年官，忧愤而死。
李牧正是因为知道这段历史，所以才在这里安心做饭，等着李靖大军来救。可这都已经等了十八天，左等不来，右等还不来。难道是历史课本有误，高考题出错了？李牧打定主意，再等两天，如果李靖的兵马还不到，他就想办法逃跑。
对于逃跑这件事，李牧是有底气的。身为一个穿越者，自然得带点金手指，李牧身上就有这么一个。
这个金手指可能与他穿越之前是一位游戏设计师有关，他参与设计的是一个网络游戏，背景就设定在了唐朝。他负责设计游戏中副职合成系统，例如想某人的副职是锻造，想造一把朴刀，需要多少铁块，多少木炭，多少体力值，然后一点合成，朴刀就锻造好了，他负责这方面数据平衡。穿越之前，因为游戏着急内测，他连续加班了一个星期，不幸猝死。或许是上辈子直到最后都想把这个系统完成，执念过深吧，穿越过来之后，这个副职系统也被他带了过来。
李牧没有去深究这个系统是怎么跟过来的，因为穿越这件事本身就没法解释。
目前这个系统还不能用，因为李牧手里没有资源，最重要的是没有钱。这也是李牧目前最后悔的地方，他为了回收游戏货币，设定所有副职合成的时候都要用钱。技能等级越高，用的钱就越多。他现在身无分文，系统都开启不了，也算是搬起石头砸自己的脚了。
巧妇难为无米之炊，空有系统也没有用处。在游戏中可以在新手村里打绵羊爆铜币，突厥大营虽然有羊，但显然是爆不出铜币来。不过要弄钱，也不是一点办法没有，突厥人有钱，唐使也有钱。如果两天后李靖大军还不来，李牧就要铤而走险，去盗窃了！
偷了钱，启动了系统，再想徐徐图之，总有机会逃走的。现在么，还是赶紧把肉馅剁好，给唐使做馅饼吧。
李牧双刀并举，铛铛剁肉馅剁的正起劲，忽然听到突厥看守喊他。突厥与大唐连年交战，边境地方互相会说对方话的人不在少数，只是口音有点奇怪罢了。
“唐使说你做的菜好，叫你过去，给赏赐！”
“啊？”李牧放下手里的弯刀，擦了擦手，道：“这就来！”
“等一下！”突厥人忽然拽住了李牧，小声道：“你从河边爬回来，可是我冒了风险收留你。此番得了赏赐，知道怎么做吧？”
李牧忙道：“当然知道，无论多少，全都是您的。”
突厥人这才满意地放开他，李牧跟随传令人来到了牙帐门口，传令人进去通禀了一声，示意李牧进去。帐中没有突厥人，只有一位身穿紫色官服的老者。见传令人把李牧带来了，老者拿出一块银子交给了他。李牧看得眼睛都直了，要是有这块银子，他的系统绝对可以启动了。
传令人领了赏赐，高兴地走了。老者观察李牧神色，见他眼中有贪婪之意，捋了一下须髯，对今天的事情又多了几分把握。
“足下可是唐人？”
李牧已经猜到这位老者是唐俭了，但他不能表现出来，见唐俭询问，忙施礼道：“禀告贵人，在下是大唐马邑县人。李靖大将军攻打定襄城时招募乡勇运送粮草，小人为了挣点钱便报了名。不想定襄城破突厥人乱逃，粮草车队遭遇了一队突厥骑兵，就被俘虏了，辗转数月来到此处。”
“原来如此。”唐俭上下打量了一下李牧，又问道：“家中还有何人？”
李牧知道唐俭在试探，不敢瞎说，回想了一下脑海中存留的记忆，老实答道：“只有母亲，父亲在我年幼时便已战死了。被俘多日，非常惦念。母亲身体不好，也不知道现在如何了。”说罢，李牧扑通跪在了地上，道：“我知贵人是唐使，请贵人离开之时一定要带上小人，大恩大德没齿难忘。小人身死不足惜，奈何家中母亲尚在，没了小人，何人照料啊！”
“没想到你还是一个孝子，好，好，好！”唐俭一连说了三声好，起身把李牧扶了起来，道：“我本来只是想见见这几日为我等做饭之人是何人，没想到碰到了一个孝子，吾心甚慰。你猜得没错，我正是唐使。你叫什么名字？”
“小人李牧。”
“李牧……嗯，我记下了。”说着，唐俭四周看了一眼，忽然压低了声音，对李牧快速说道：“我敬重你是一位孝子，有心想帮你这个忙。但是眼下，我是想帮也帮不上。颉利此人奸险狡诈，我等来到突厥大营已有半月，数次催其受降，但那颉利东拉西扯，顾左右而言他，就是不聊正事。我观其行止，担心投降是假，缓兵之计是真。战机稍纵即逝，耽搁不得。我等都已在颉利的监视之下，无法向外传递消息。今日我贿赂看守把你召来，就是想看看你是否是一个可用之人。你既是孝子，品行应该没有问题。我欲托付大事，不知你意下如何？”
“大事？”李牧心中一动，问道：“不知贵人以何事托付在下？”
“我有书信一封，想让你带给李靖大将军。”
李牧道：“突厥大营戒备森严，小人如何逃的出去，万一事情败露，焉有命在？贵人，此为九死一生之举啊！”
唐俭正色道：“我知此事九死一生，实不相瞒，我书信中所言，乃是告知李靖，速起兵来攻。李靖若来攻，我也会丢了性命。但家国大义面前，个人生死何足道哉。我会在信中言明你的情况，只要你能把信送到，必不会亏待与你。”
见李牧还在犹豫，唐俭又道：“李牧，此去是九死一生，风险极大。但你若不去，便能在这突厥大营中活下去么？就算能活，家中母亲何人照料？大丈夫生在世间，当做大事，我不逼你，望你深思。”
李牧咬了咬牙，道：“事情我可以做，但有两件事，贵人需先应我！”
唐俭大喜，道：“你快说，老夫能做到的，全都应你！”
李牧想了想，道：“我不知路途，也不知李靖大将军扎营何处，需要地图。”
唐俭立刻道：“地图老夫可以画给你！还有什么，一次说来！”
“我还需要钱！”见唐俭神色有异，李牧忙解释道：“贵人切莫误会，小人虽爱钱，但命都要不保了，要钱何用。刚才贵人召我，说有赏赐，看守我的突厥人便以此要挟。我想突厥人既然爱钱，何不贿赂一下，若能创造出机会让小人逃出去，花些钱也值得。”
唐俭点点头，从腰间解下一个荷包，放在李牧手中，道：“尽管拿去使用，如此事能成，定有百倍重赏！”
李牧掂量了一下重量，应该有十几两银子。这些钱拿去贿赂看俘虏那个突厥人绝对绰绰有余，当下收好，道：“还请贵人写下信件。”
唐俭立刻拿出纸笔，李牧伸手拦了一下，道：“为免连累贵人，请写把信写在小人的衣袍里衬上。若事败身死，突厥人应该不会发觉。”说着，李牧解开衣袍，翻转过来放到了桌上。
唐俭流露出赞赏之色，道：“真义士也。”连忙在李牧的衣袍里衬写下信件，写完，画上了路线图和密押。李牧把衣服穿好，再次施礼，道：“若我此去不回，贵人有返唐之日，请照顾我的母亲。”
“义士放心，汝之母，吾养之！”
李牧作戏做完全套，顺便帮原来的李牧解决了赡养老人的问题。现在银钱到手，他已经打定主意，先开启系统，想办法逃了再说。至于送信的事，顺路就送一下，不顺路就抱歉了，活命要紧！